# 5일차 스터디

## 메모
- 도메인+비지니스 로직과 데이터베이스는 달라야한다.
- 비지니스는 로직은와 도메인은 한묶음으로 가되 저장하는 데이터베이스는 완벽히 맞출 필요는 없고 따로 설계를 해도 되야한다(!?)
- 시간이 지나며 점차 RDB 뿐만아니라 여러 저장방법들이 등장하게 됨에 따라 굳이 전체 데이터를 DB 저장할 필요는 없고 필요에 따라 Nosql, RDB, 로그 등으로 분류하여 저장을 해야될것 같다. 반드시 다 저장할 필요는 없다.
- 처음에는 좀 복잡할지는 몰라도 각 저장소마다 I/O가 분배 됨으로서 좀 더 효율적이지 않을까???

## 시뮬레이션
- 실제 당근마켓을 토대로 도메인을 분석한다는 가정하에 직접 어떤 문서가 필요할지 고민해봐야함...
- 일단 행동을 근거로 하는게 제일 베스트인거 같고 화면 = 기획서?도 한번 하면서 어떻게 하면 될지..?
- 기획자와 개발자간 배치로 할건지 아니면 그런거 특정 로직으로 할건지에 대한 정리
- 유비쿼터스 언어는 개발자와 기획자간 용어일수도 있지만, 도메인 간 서로다른 내용일 수도 있다.
- 바운디드 컨텍스트 사이 중복되는 개념이나 데이터 혹은 공유가 일어나는가?
- 궁극적인 목표는 얼마나 모델링을 잘하는것인가이다
- 핵심, 서브, 지원 도메인의 유무가 그렇게 중요한가?? 
- 도메인에서 비지니스 로직이 많은지 아니면 상호협력을 통한 서드파티 교류가 많은 건지 체크
    - DDD의 핵심은 비지니스 로직을 따로 분리함으로서 다른 외부의 영향을 받지 않고 오로지 비지니스 중점으로 가는건데?
    - 만약 비지니스가 복잡하지 않고 오히려 외부 소스에 영향을 많이 받는 다면? 이는 DDD를 적용하는게 맞을까?
- DDD를 통해 마이크로서비스를 두더라도 중복되는 컨텍스맵에 대한 도메인들은 어떻하지??
    - 디비를 다시 연결해야되나>
- 비지니스 로직이 중요하지 영속성 데이터 계층이중요한게 아니다.
    - 데이터베이스는 결국 1차데이터를 쌓는것일분...
    - 데이터베이스 입각해서 짜게 된다면 결국 다시 레이어를 짜는거나 다름이 없다.
    - 
- 비지니스 로직은 따로 가야한다.
- 1차와 2차 3차 데이터를 어떻게 구분할까?
- 중요 데이터베이스랑
- 응집도, 결합도
- 유비쿼터스의 언어는 지속적으로 추가될수 있으며 컨텍스맵이라든지 이런 범위단위로 지정한다.
- 구현에 따라 많은 책임이 필요한 객체들은 여러 객체들로 다시 분리 한다.(유비쿼터스 언어 지정해야함)
- 액터 베이스와 태스크 베이스
    행동과 작업 그사이 무언가..?
- 비지니스 로직이 하는 역할이 정확히 뭘까? 그리고 영속성 계층 프레젠테이션이 하는 역할은 또 어떻게 지정할까? 이를 기획서와 비교하면 ?

## 발표 자료 정리
1. 프로젝트 일정/계획 및 방향성 설계
    - 
2. 도출 목표 산출물 Listting
    - 
3. 방법론 유비쿼터스 언어 정의 완료 및 타 직무(기획, 디자인 등)적용 방안 계획 -> 용어사전 도출

## DDD 발표 자료 정리
1. DDD의 최종 목표는 비지니스 로직의 완성이다.
    - 비지니스 로직의 확실한 정의
        - 기획서의 비지니스 로직도와 개발자 순서도
    - 액터 or 태스크 베이스?
    - 기획서상에서 도메인의 응집도와 결합도는?
        - DDD도 도메인간 역할을 잘 나누어 설계한다?
        - 즉, 계층이란게 있을까?
    - 비지니스 로직와 영속성 데이터 설계의 완전한 분리
        - 기본 데이터(1차 데이터)
        - 2차 데이터(1차 가공 데이터)
        - ... n차 데이터(n차 가공 데이터)
    - 위의 경우 1~n차 데이터 구분 방법 모색
    - 도메인의 분류 반드시 필요한가?(핵심, 서브, 지원)
        - 도메인을 핵심과 서브 지원으로 분류하는데 만약? 핵심 도메인의 비지니스 로직이 간단하다면? 실제로는 외부 영향많게 된다면? ex) AI 그림 그리기
        - 책에서는 핵심 도메인이 간단하면 서브 도메인으로 빼라고 나옴
        - 우린 이를 좀더 구체적이고 자세히 분류할 방법을 모색해야함
    - 도메인에서 비지니스 로직보다 외부 영향이 많게 된다면?
        - ex) 서브 도메인에서 외부 라이브러리를 가져다 쓰면서 비지니스 로직에 대한 부분이 거의다 해결됨
        - 위의 경우에는 어떻게 해야 될까?
    - DDD를 통해 마이크로 서비스로 갈 경우 중복 도메인에 대한 문제
        - 해당 문제는 유비쿼터스 언어로 정의 한다.
        - 그러나 개발단에서는 어떻게 해야될까? 똑같은 User를 만들어야 할까? 아니면 Client간 요청을 해야될까?
        - 고가용성에 대한 문제는 어떻게 해야될까?
    - 유비쿼터스 언어는 컨텍스맵마다 다 다를 것인다.

2. 목표 산출물
    - 각 중요한 액터 도출(?)
    - 비지니스 흐름 필요?
    - 순서도 필요
    - 컨텍스트 맵
    - 바운디드 컨택스트
    - 애거리게이트(논의 필요, 어디까지 자세히 할것인지?)